# XSS 攻击

## 什么是 XSS 攻击？

XSS 全称是 Cross Site Scripting(即跨站脚本)，为了和 CSS 区分，故叫它XSS。XSS 攻击是指浏览器中执行恶意脚本(无论是跨域还是同域)，从而拿到用户的信息并进行操作。

这些操作一般可以完成下面这些事情:

1. 窃取Cookie。

2. 监听用户行为，比如输入账号密码后直接发送到黑客服务器。

3. 修改 DOM 伪造登录表单。

4. 在页面中生成浮窗广告。

通常情况，XSS 攻击的实现有三种方式——存储型、反射型和文档型。原理都比较简单，先来一一介绍一下。

### 存储型

存储型，顾名思义就是将恶意脚本存储了起来，确实，存储型的 XSS 将脚本存储到了服务端的数据库，然后在客户端执行这些脚本，从而达到攻击的效果。

常见的场景是留言评论区提交一段脚本代码，如果前后端没有做好转义的工作，那评论内容存到了数据库，在页面渲染过程中直接执行, 相当于执行一段未知逻辑的 JS 代码，是非常恐怖的。这就是存储型的 XSS 攻击。

### 反射型

反射型XSS指的是恶意脚本作为网络请求的一部分。

比如我输入:

```
http://sanyuan.com?q=<script>alert("你完蛋了")</script>
```

这样，在服务器端会拿到q参数,然后将内容返回给浏览器端，浏览器将这些内容作为HTML的一部分解析，发现是一个脚本，直接执行，这样就被攻击了。

之所以叫它反射型, 是因为恶意脚本是通过作为网络请求的参数，经过服务器，然后再反射到HTML文档中，执行解析。和存储型不一样的是，服务器并不会存储这些恶意脚本。

### 文档型

文档型的 XSS 攻击并不会经过服务端，而是作为中间人的角色，在数据传输过程劫持到网络数据包，然后修改里面的 html 文档！

这样的劫持方式包括WIFI路由器劫持或者本地恶意软件等。

## 防范措施

明白了三种XSS攻击的原理，我们能发现一个共同点: 都是让恶意脚本直接能在浏览器中执行。

那么要防范它，就是要避免这些脚本代码的执行。

为了完成这一点，必须做到一个信念，两个利用。

### 一个信念

千万不要相信任何用户的输入！

无论是在前端和服务端，都要对用户的输入进行转码或者过滤。

如:

```html
<script>alert('你完蛋了')</script>
```

最普遍的做法就是转义输入输出的内容，对于引号、尖括号、斜杠进行转义

转码后变为:

```
&lt;script&gt;alert(&#39;你完蛋了&#39;)&lt;/script&gt;
```

这样的代码在 html 解析的过程中是无法执行的。

当然也可以利用关键词过滤的方式，将 script 标签给删除。过滤后的内容只剩下空文本。

### 利用 CSP

CSP，即浏览器中的内容安全策略，它的核心思想就是服务器决定浏览器加载哪些资源，具体来说可以完成以下功能:

1. 限制其他域下的资源加载。

2. 禁止向其它域提交数据。

3. 提供上报机制，能帮助我们及时发现 XSS 攻击。


### 开启 CSP

CSP 本质上就是建立白名单，开发者明确告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。我们只需要配置规则，如何拦截是由浏览器自己实现的。我们可以通过这种方式来尽量减少 XSS 攻击。


通常可以通过两种方式来开启 CSP：

- 设置 HTTP Header 中的 Content-Security-Policy
- 设置 meta 标签的方式

这里以设置 HTTP Header 来举例：

- 只允许加载本站资源

```
Content-Security-Policy: default-src 'self'
```
- 只允许加载 HTTPS 协议图片

```
Content-Security-Policy: img-src https://*
```
- 允许加载任何来源框架

```
Content-Security-Policy: child-src 'none'
```

对于这种方式来说，只要开发者配置了正确的规则，那么即使网站存在漏洞，攻击者也不能执行它的攻击代码，并且 CSP 的兼容性也不错。

更多属性，请[查看Content-Security-Policy文档](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy)
### 利用 httponly

很多 XSS 攻击脚本都是用来窃取Cookie, 而设置 Cookie 的 HttpOnly 属性后，JavaScript 便无法读取 Cookie 的值。这样也能很好的防范 XSS 攻击。


## 框架对 XSS 攻击做了哪些防御

1. 利用 textContent 来代替 innerHTML
2. 渲染前转义特殊字符（escape，encode）
3. vue 中 {{}} 的内容都会进行字符串化，少用 v-html
## 总结


XSS 攻击是指浏览器中执行恶意脚本, 然后拿到用户的信息进行操作。主要分为存储型、反射型和文档型。防范的措施包括:

- 一个信念: 不要相信用户的输入，对输入内容转码或者过滤，让其不可执行。
- 两个利用: 利用 CSP，利用 Cookie 的 HttpOnly 属性。