# 如何理解 HTTP 代理？

我们知道在 HTTP 是基于请求-响应模型的协议，一般由客户端发请求，服务器来进行响应。

当然，也有特殊情况，就是代理服务器的情况。引入代理之后，作为代理的服务器相当于一个中间人的角色，对于客户端而言，表现为服务器进行响应；而对于源服务器，表现为客户端发起请求，具有双重身份。

那代理服务器到底是用来做什么的呢？

## 功能


- 1.负载均衡。客户端的请求只会先到达代理服务器，后面到底有多少源服务器，IP 都是多少，客户端是不知道的。因此，这个代理服务器可以拿到这个请求之后，可以通过特定的算法分发给不同的源服务器，让各台源服务器的负载尽量平均。当然，这样的算法有很多，包括随机算法、轮询、一致性hash、LRU(最近最少使用)等等，不过这些算法并不是本文的重点，大家有兴趣自己可以研究一下。

- 2. 保障安全。利用心跳机制监控后台的服务器，一旦发现故障机就将其踢出集群。并且对于上下行的数据进行过滤，对非法 IP 限流，这些都是代理服务器的工作。

缓存代理。将内容缓存到代理服务器，使得客户端可以直接从代理服务器获得而不用到源服务器那里。下一节详细拆解。

- 3.缓存代理。将内容缓存到代理服务器，使得客户端可以直接从代理服务器获得而不用到源服务器那里。

## 相关头部字段

### Via

代理服务器需要标明自己的身份，在 HTTP 传输中留下自己的痕迹，怎么办呢？

通过Via字段来记录。举个例子，现在中间有两台代理服务器，在客户端发送请求后会经历这样一个过程:

```
客户端 -> 代理1 -> 代理2 -> 源服务器
```

在源服务器收到请求后，会在请求头拿到这个字段:

```
Via: proxy_server1, proxy_server2
```

而源服务器响应时，最终在客户端会拿到这样的响应头:
```
Via: proxy_server2, proxy_server1
```
可以看到，Via中代理的顺序即为在 HTTP 传输中报文传达的顺序。

### X-Forwarded-For

字面意思就是为谁转发, 它记录的是请求方的IP地址(注意，和Via区分开，X-Forwarded-For记录的是请求方这一个IP)。

### X-Real-IP

是一种获取用户真实 IP 的字段，不管中间经过多少代理，这个字段始终记录最初的客户端的IP。

相应的，还有X-Forwarded-Host和X-Forwarded-Proto，分别记录客户端(注意哦，不包括代理)的域名和协议名。

## 缓存代理

### 为什么产生代理缓存？

对于源服务器来说，它也是有缓存的，比如Redis, Memcache，但对于 HTTP 缓存来说，如果每次客户端缓存失效都要到源服务器获取，那给源服务器的压力是很大的。

由此引入了缓存代理的机制。让代理服务器接管一部分的服务端HTTP缓存，客户端缓存过期后就近到代理缓存中获取，代理缓存过期了才请求源服务器，这样流量巨大的时候能明显降低源服务器的压力。

那缓存代理究竟是如何做到的呢？

总的来说，缓存代理的控制分为两部分，一部分是源服务器端的控制，一部分是客户端的控制。

## 源服务器的缓存控制


### private 和 public

在源服务器的响应头中，会加上Cache-Control这个字段进行缓存控制字段，那么它的值当中可以加入private或者public表示是否允许代理服务器缓存，前者禁止，后者为允许。

比如对于一些非常私密的数据，如果缓存到代理服务器，别人直接访问代理就可以拿到这些数据，是非常危险的，因此对于这些数据一般是不会允许代理服务器进行缓存的，将响应头部的Cache-Control设为private，而不是public。

### proxy-revalidate

must-revalidate的意思是客户端缓存过期就去源服务器获取，而proxy-revalidate则表示代理服务器的缓存过期后到源服务器获取。

### s-maxage

s是share的意思，限定了缓存在代理服务器中可以存放多久，和限制客户端缓存时间的max-age并不冲突。

讲了这几个字段，我们不妨来举个小例子，源服务器在响应头中加入这样一个字段:

```
Cache-Control: public, max-age=1000, s-maxage=200
```

相当于源服务器说: 我这个响应是允许代理服务器缓存的，客户端缓存过期了到代理中拿，并且在客户端的缓存时间为 1000 秒，在代理服务器中的缓存时间为 2000s。

## 客户端的缓存控制

### max-stale 和 min-fresh

在客户端的请求头中，可以加入这两个字段，来对代理服务器上的缓存进行宽容和限制操作。比如：

max-stale: 5

表示客户端到代理服务器上拿缓存的时候，即使代理缓存过期了也不要紧，只要过期时间在5秒之内，还是可以从代理中获取的。

又比如:

min-fresh: 5

表示代理缓存需要一定的新鲜度，不要等到缓存刚好到期再拿，一定要在到期前 5 秒之前的时间拿，否则拿不到。

### only-if-cached

这个字段加上后表示客户端只会接受代理缓存，而不会接受源服务器的响应。如果代理缓存无效，则直接返回504（Gateway Timeout）。

以上便是缓存代理的内容，涉及的字段比较多，希望能好好回顾一下，加深理解。